Dobrodošli u podcast Mrežnica.
Što se trenutno događa u svijetu na geoekonomskoj razini sigurno nam neće reći ni političari, a još manje oni koji stoje iza njih.
Ali mogla bi nam reći tržišta i to financijska.
A tko ih bolje poznaje nego moj današnji gost, po drugi puta u podcastu Mrežnica, gospodin Saša Ivanović, financijski stručnjak, analitičar, ekspert za zlato.
Lijep pozdrav.
Hvala na pozivu da ih pozdravim.
Došli ste mi prvi puta na početku godine, sad sam kako sam se pripremala za ovaj podcast malo sam nas ponovno ili išla u rekord gledat, vidjela sam da ste.
Onda je bilo turbulentno vrijeme.
A sad se je mrvicu smirilo, ajmo to tako reći.
Jeli ste se smirilo?
Mislim barim kod zlata, ako pričamo o zlatu, tu se mrvicu smirilo i tu se očekuje neka eksplozija, tako da su svi spremni na sljedeću navalu.
O, ok.
Ali što je zapravo trenutno gospodine Ivanoviću najvažnija stvar na geoekonomskoj karti svijeta što najbolje opisuje trenutnu situaciju?
Mi svi govorimo o ratovi, sukobi, krize ali?
Pa zapravo trenutno bi ja to tako rekao da je najvažnije da se svi prebacujemo iz onoga procesa just in time u just in case nabavku robe jer se pokazalo da jedan rat, jedan mali geografski dio u svijetu može napraviti cijeli nered na svim financijskim tržištima.
Znači sada se više počinje više orijentirati prema geopolitici dok se zadnjih trideset godina više nego koliko prema financijama su se svi orijentirali.
Sada će se gledati tko može proizvesti robu, da li će biti to stabilna distribucija ili neće.
Znači više se neće gledati toliko na cijenu koliko nešto košta.
I isto tako države će sve više, a to su već i krenule, prebacivati proizvodnju i resurse pod svoju komando.
Sad vi to meni onako lijepo kao da imam četiri godine objasnite odnosno našim gledateljima koji nisu možda prije svega ekonomski obrazovani.
Tko ima karte u rukama trenutno, tko najbolje stoji, a tko je onako u zapečku i čeka?
Pa ajmo ovako, i Indija jako dobro stoji, ona ima jako veliki gospodarski rast i ove godine i očekuje se i druge godine.
Njihov glavni problem je zapravo što nisu neovisni o energiji, znači oni moraju uvoziti velike količine nafte.
Onda imamo recimo Kinu, Kina ima jedan dosta veliki problem jer oni jako puno proizvode i njima treba tržište za to, zato što oni tu količinu robe moraju isključivo izvoziti.
Njihovo tržište, njihova potražnja za njihovom robom koju proizvode na domaćem tržištu je jako mala, znači oni moraju imati tržišta kojima će plasirati robu.
Imamo čak da je ajmo reći da najgore u Europi stoji Njemačka, ali zapravo ona i kada gledamo prema ostalim državama i nema toliko veliki dug, ona ima svega nekih sedamdeset posto bedepea duga dok druge države imaju daleko veći, tako da će oni moći se zaduživati dodatno da bi potaknuli svoju industriju.
Njihov je dakako veliki problem i energija, zagasili su svoje nuklearne elektrane, ovisili smo, cijela Europa je ovisila o plinu i o nafti iz Rusije i to se sada prekinulo, našli su se neki drugi kanali, ali najveći problem je zapravo produktivnost u Njemačkoj.
No, kako kažem, kako se stvari mijenjaju, sad će to više se orijentirati nekako na vojnu industriju, kako mi se čini.
Onda tu imamo i druge zemlje, naprimjer Brazil.
Brazil je ok, zato što oni imaju, oni su neovisni što se tiče energije, imaju jako puno elektrana, imaju, neto izvoznici su nafte, ali imaju oni jedan svoj dosta veliki problem, a to je dug.
I onda ajmo tu sad na Ameriku, jel tako, o njoj se najviše priča.
Priče i priče.
Da, priče i priče, ali oni imaju i mane i dobre stvari.
Evo recimo sad ova eksplozija sa cijenom nafte.
Znači u jednu ruku to je loše za Ameriku, u drugu ruku to je dobro za Ameriku, zato što su oni počeli puno više, njihove rafinerije već zadnjih nekoliko mjeseci rade gotovo na sto posto kapaciteta njihova znači Amerikanci plaćaju skuplje naftu ali isto tako uglavnom ta nafta se plaća njihovim industrijama u texasu tako da ta velika količina novca ostaje tamo naravno dolazimo tu do nekih drugih problema kao što su recimo obveznice koje su sada onako svagdje po medijima jer bi to moglo biti ono što će sljedeću krizu pogurati da dođe što prije.
Zvorila sam se sad u uho kad ste spomenuli obveznice.
Tako, obveznice su zapravo skočile, znači prinos na obveznice su drastično skočile.
Govorite o američkim obveznicama.
Da, obveznice desetogodišnja koja je prešla onu neku magičnu stopu što kažu da je pet i dvadeset pet posto neka kada pređe to onda možemo očekivati što više raste ta obveznica da će dionice početi patiti i da će početi padati.
I imamo tridesetg obveznicu koja je prešla petšest posto znači i dalje strmaglavom raste to se to pokazuje zapravo koliko se Americi više ne vjeruje.
Znači oni imaju toliko veliki dug da jednostavno ne očekuje se da će taj dug samo nestati nego se počinje više gledati taj realni prinos realnu kamatu na uzimanje ili na kupnju američkog duga koja je kako god gledamo znači ona je malte ne skoro na nuli zato što inflacija zapravo pojede veći dio tog velikog prinosa.
I onda dolazimo sa tim obveznicama koje rastu, onda imamo jako veliki dio onih starih obveznica koje su naprimjer neke banke ili investicijski fondovi kupovali po 2%, po 3%.
I sve je to dobro dok njihovi klijenti ne vide da prinos neki drugi fondovi nude puno veći prinos zbog tih kupnji ovih sadašnjih obveznica i oni moraju prodavat te postojeće obveznice po dva posto i moraju ostvarivati jako velike gubitke na njima znači oni po diskontu moraju prodat da bi došli do novca i tu se bojim da bi moglo doći do jedne dosta velike lančane reakcije što to izaziva odnosno kakve bi mogle biti posljedice rekli ste bojite se lančane reakcije tako je znači prvo i osnovno imamo Ameriku koja je još uvijek jako dobro ona ima rast ocjenjuje se ove godine da bi Amerika mogla imati dva i tri posto a mislim čak bi i europa trebala imati oko nuladevet posto rasta ove godine ali kada gledamo Ameriku zaposlenost je okej pardon nezaposlenost čak i ako gledamo taj dio da način na koji se izračunava zaposlenost da imamo one koji uopće nisu prijavljeni na biro znači oni se brišu iz tog istog registra znači službeni podatak kaže da je njima oko četirijedan ja mislim nezaposlenost i to je sasvim okej čak prije prije korona krize smo imali tridevet posto tako da zaista stoji Amerika jako dobro.
No trideset tri posto bogatstva američke kućanstva imaju u američkim dionicama što je rekordno visok iznos i nikome ne odgovara da te dionice američke dionice počnu padati jer ako američke dionice počnu padati automatski dolazi do lančane reakcije do rasprodaje ako nezaposlenost znači počne rast jedan dio građana bit će primoran u novu unovčit to svoje ulaganja.
Automatski dolazi do lančane reakcije, padaju cijene dionica koje su zaista strahovito rasle zato što su svi, znači imamo već godinama tu pomanu neku za kupnjom, pogotovo ITF-ova ili indeksnih fondova koje je bilo onako, znači preko mobitela vrlo jednostavno utipkate kupite dionice, evo dok mi sjedimo tu možemo kupiti dionice i napraviti tu neku investicijsku odluku.
E sad to bi moglo doći do usporavanja, to bi moglo omogućiti to usporavanje američkog gospodarstva zajedno sa tim neodrživim velikim dugom koji je sada.
Jer ne možemo očekivati da Amerika i dalje nastavi ovim tempom se zaduživati.
Sada, znači sav gospodarski rast se jednim velikim dijelom temelji zapravo na državnoj potrošnji.
I isto tako i vojna industrija, svi ratovi automatski iziskuju puno veće ulaganje od strane države.
Tako, taj kotač se vrti zbog toga, znači svagdje i u ostatku svijeta i u Japanu i u Kini koja je isto tako dosta veliki dužnik i u ostatku Europe, svi imaju isti problem.
Ali sada Amerika ako uspori njima će gospodarstvo početi padati.
Imamo puno, puno brže, firme daju puno brže otkaze, automatski puno brže se i žestja recesija dolazi.
Tojest možda čak i ne trebamo govoriti tu o recesiji, ne treba gospodarstvo ići u negativu, možemo mi ostati tu u nižim brojkama da službeno nismo u recesiji, ali opet da država ima velikih problema zato što taj dug postaje neodrživ, pogotovo po ovim kamatama.
Jer Amerika da bi našla kupca za svoj dug, ona mora sve više i više podizati kamatnu stopu.
Automatski sa tim povećanjem kamatnih stopa vi gušite gospodarstvo.
Isto tako veliki je problem i inflacija u Americi.
Znači oni, sad je Fed dignuo ponovno za nuladvadeset pet posto kamatnu stopu i očekuje se da će do kraja godine još jedanput podignut kamatnu stopu to drugim riječima znači da se guši gospodarstvo novac postaje sve skuplji i skuplji ali ajmo zanemariti šta se dešava u gospodarstvu ajmo samo gledati da li je to održivo da jedna Amerika koja u prihodi od poreza oko pet bilijuna dolara godišnje da ukupno svake godine troši jedandevet bilijuna dolara barem ove godine jedandevet bilijuna dolara više nego što će uprihoditi.
To drugim riječima znači da će oni ove godine iako su uprihodili pet bilijuna potrošiti sedam bilijuna dolara.
Zdravo narodski reklo bi se idu u minus.
Idu u minus i to već godinama.
Jer samo ako gledamo koliki im je dug bio, ajmo reći dvije tisuće osam godine on je bio dvadeset dva bilijuna dolara bio je puno manje isto tako i kada gledamo dug naspram bedepea im je bio puno puno manje nego sada.
Sada je on nekih oko sto dvadeset pet posto čime su ga tako uspjeli da tako kažem napumpati povisiti što su radili krivo očito pa mislim krivo oni cijelo vrijeme investiraju jel tako obećaju se malo previše da bi oni kao glavna rezervna valuta svijeta oni su imali jednu politiku koja mene zaista iznenadila prije par godina kad sam čitao je po drugi ili treći put i dalje nisam mogao vjerovati da se vjeruje u to a to je taj modern money theory ukratko većina ljudi na čelnim pozicijama u njihovom Fedu, njihovoj centralnoj banci su izjavljivali da oni mogu bez ikakvog problema samo nastavit štancat novac jer njihov dug, kupaca za njihov dug u svijetu ima jako puno i da oni sve svoje probleme mogu rješavat na taj način.
No kao što se sad vidi tome polako dolazi kraj.
Malprije ste rekli jednu zgodnu rečenicu, sve što se sada događa je znak zapravo da se izgubilo povjerenje u SAD, odnosno u dolar.
Tako je, da.
To se vidi i po cijeni zlata koja je eksplodirala.
Najviše je cijena zlata eksplodirala zbog potražnje centralnih banaka.
Znači i u zadnjem mom gostovanju kod vas smo pričali baš o tome što se tu dešava.
Znači centralne banke hoće nešto sigurno jer i one znaju da ovo ne može do vijeka.
Ali to ne znači da će Amerika jednostavno bankrotirati, da ona neće isplatiti svoj dug.
To mislim da se neće desiti, da je to vjerojatnost gotovo nikakva.
Ali ajmo reći da inflacija bude konstantna.
na recimo pet posto pet posto godišnje pa oni su u manje od deset godina zapravo umanjili dug za više od pedeset posto ako je recimo samo dva posto koja je znači i europska centralna banka teži inflaciji od dva posto i fed teži inflaciji godišnjoj od dva posto znači za trideset pet godina u tom slučaju vi ste izgubili kupovnu noć novca se izgubila za otprilike pedeset posto znači na taj način će se zapravo taj dug negdje dovest u normalu a tu će patit veliki dio pogotovo štediša, znači koji nisu na vrijeme uzeli neko dobro kao što je recimo zlato ili nisu uložili u neku nekretninu koja će im uspjeti zadržati tu neku vrijednost.
Pojest će im novac.
Tako je novac jednostavno sustavno se obezvrijeđuje da bi se moglo zapravo šta kupovati i ta neka obećanja ispunjavati pogotovo od političara.
A to ste sad super rekli.
Zašto je nama važno kad kažem nama u Europi, a onda mislim i na nas u Hrvatskoj.
Zašto nam je važno što se događa u SAD-u?
Pa oni su najveće gospodarstvo svijeta, znači ako oni zakašljaju, zakašljaju i ostatak svijeta.
Sve je nekako orijentirano i vezano za američki dolar.
Vrijednost sa američkim dolarom kupujemo naftu koja je u Europi isto tako jako bitna, tako da jednostavno razmjena između zemalja je dosta velika, tako da sve ovisi o njihovoj ekonomiji.
Čak i Indija dosta ovisi o američkoj ekonomiji jer oni jako puno dobara uvoze, a Europa većinu svojih dobara isto tako izvozi i u Ameriku.
Pa ne bih rekao trenutno sada da ima netko tko samo odmahne rukom i kaže lako ćemo za to.
Imamo zemlje koje pokušavaju nešto napraviti sa svojom tom valutom, unitom, ali još uvijek to nije startalo.
Ono što je naprimjer zanimljivo, a to je ta priprema centralnih banaka i priprema pogotovo azijskih zemalja za tu razmjenu, poravnavanje zapravo međudržavnih trgovinskih računa pomoću zlata.
I sad se grade sepovi u Aziji, dosta, pogotovo jedan dosta veliki sef se u Hongkongu, proširuje mu se postojeći kapacitet da bi mogao skladišti puno veće količine zlata.
Znači isto tako u Dubaju se radi jedan, opet povećava se kapacitet skladišta toga sefa da se tamo države pospreme, azijske države pospreme zlato i onda bi zapravo one razmjenu radile da to zlato ne treba putovati previše nego jednostavno mijenja vlasništvo u tim sefovima.
To imamo još do toga, ali to vidimo isto tako naprimjer da se i da je Kina počela govoriti da bi ona garantirala za svoju valutu sa zlatom.
E sada, po meni je to dosta zanimljivo, pogotovo evo prije neki dan sam dobio podatak da je Kina samo ove godine uvela oko jedna tisuća tona ne monetornog zlata.
Kako je to zlato?
Sirovo zlato, mislim sirovo zlato, znači neobrađeno zlato, da li to može biti u obliku poluga iz rudnika ili u obliku nakita, znači bilo kakvih više od jedna tisuća tona evo s druge strane njihova centralna banka već se pokazalo da su da prijavljuju doslovno svaki mjesec prijavljuju puno manju količinu zlata nego što se kupuje evo ja mislim da prošli mjesec da je bilo prijavljeno da su uvele nekih trideset tona na kraju se ispostavilo da su sedamdeset pet posto više uveli nego zašto to rade oni već godinama skupljaju skupljaju zlato oni su inače najveći rudnik na svijetu zlata oni ne izvoze zlato, oni ga samo uvoze.
Znači već zadnjih trideset godina oni su uvoznici zlata.
Tu se nećemo dotaknuti još uopće ni srebra šta rade sa srebrom, ali je zanimljivo da zapravo njihova centralna banka službeno ima oko dvije tisuće tristo tona zlata ali po nekim analizama to je oni bi mogli imati puno više zlata nego što sama Amerika ima a Amerika ima najviše zlata službeno a to je osam tisuća tristo tona zlata tako da pripremaju se samo u pravi trenutak da zaista objave podatak koliko zlata imaju i na taj način zapravo da nekako se toj valuti Kini kao državi počne puno više vjerovati, tojest najviše da se njihovoj valuti puno, puno više vjeruje.
Znači spremaju se za nešto o čemu možda mnogi od nas još ne znaju ništa niti to naslućuju.
Na što?
Pa to je zapravo kao što vidite, Amerika ih dosta, pa ja bih rekao onako malo bocka svakog toliko, oni cijelo vrijeme šute.
Znači oni su bili najveći uvoznici nafte iz Irana, Amerika je zblokirala prolaz sa svoje strane, sa druge strane su Iranci zblokirali Hormuz i sada pati cijeli svijet ali isto tako pati i Kina i oni doslovno ništa ne poduzimaju.
Da ono netko te šamara, a ti mu okrećeš drugi obrat.
Oni su prisiljeni nekako šutiti jer se nikome ne žele otvoreno zamjeriti zato što oni žive od prodaje svojih dobara, znači oni su izvoznici i ako im se i sada povećavaju carine na njihovu robu to njima zaista dosta šteti.
Ali isto tako znaju i da Amerika na ovaj način ako nastavi da će ona zapravo sama sebe pokopati.
Spomenuli ste maloprije izgradnju tih velikih trezora, sefova za zlato.
Možemo li to malo približiti kako to izgleda?
Je li to nešto kao na filmu pa su to onako izgledaju kao tvrđave u Americi?
Pa mislim to su ljudi će se dosta iznenaditi zapravo kako to ne izgleda ništa spektakularno.
To su u zgradama, u podrumima, zapravo na temeljima dole zapravo veliki, veliki trezori.
Eto, ni kažem ništa specijalno da vi vidite neke ekstravagantne tvrđave, takve sa jako puno naoružanja, da je sigurnost velika, ali vi ništa nećete previše osjetiti da se tamo drže milijarde dolara vrijednosti u zlatu.
Zašto Kina, pa rekli ste pomalo taj, zašto ona taj koliko ima zlata?
Pa čekaju pravi trenutak da bi, jer sada još uvijek nije pravi trenutak da bi oni počeli preuzimati tu vodeću poziciju i da polako počnu skidat sa trona američki dolar.
A kad bi mogao biti taj trenutak?
To može biti za pet, deset godina, znači neće sigurno biti u sljedećih nekoliko mjeseci.
Znači glavni problem kad ste vi svjetska rezervna valuta je da vi zapravo više počinjete uvoziti nego što izvozite.
To Kini nikako ne odgovara.
Ali imamo isto tako jednu činjenicu da sve skuplje i skuplje postaje proizvodnja u Kini.
Znači radna snaga jednostavno stališ se podignuo, traže puno veća primanja tako da ni oni više neće biti toliko jeftini.
A tko je onda u dobre poziciji primjerice?
Pa Indija.
To ste rekli da Afrika, aha, Afrika se bliži.
Ali Indija, da, tu bih ja svakako spomenuo, Afrika je još onako daleko, ali gledajući gdje bi mogla svjetska, svijet prebaciti jedan određeni dio proizvodnje gdje bi moglo biti jeftinije, to čak po meni ne bi trebala biti ni Indija nego Afrika.
Kad govorimo o zlatu, idemo još malo čeprkati po tom zlatu.
Vidjela sam informaciju da je dosta država povuklo ili još uvijek povlači svoje zlato iz tuđih trezora.
Tko, zašto, kamo?
Tako, evo to.
Zna li se i to?
MSF-a.
Mislim, zna se, evo, imali smo trenutak kad je dvije tisuće trinaest godine njemačka odlučila povući svoje zlato iz američke to je bilo nekih tristotinjak tona i amerikanci su im vrlo jednostavno rekli može ali kroz četiri godine i to se tako razvuklo onda ste imali francusku koja je napravila odličnu stvar oni su znali da će opet imati problema sa povlačenjem zlata i oni su jednostavno prodali to zlato i istu količinu zlata zapravo kupili u Europi, jedan dio skladišili kod sebe, drugi dio su skladišili u Londonu.
Zašto London, zašto ne baš sve u njihovim sefovima?
Pa zato što je jednostavnije manipulirati ako je zlato u jednom tom centralnom sefu kao što je Londonski sef gdje jednostavno poluge jedanput kada dođu jednostavno mijenjaju vlasnika, a zapravo Bank of England je isključivo samo skladišta koji zapisuje i vodi evidenciju čija je poluga u tom sefu.
Imamo Nizozemsku koja je zadnja počela povlačiti.
To je ljetos bilo, zar ne?
To je ljetos, da.
Tako je, mislim, nekih sedamdesetak tona da su povukli.
Mislim, oni su iskreno rekli, ajmo se ne zavaravati, znači ne želimo ovisiti o nikome.
Želimo zlato da je tu blizu nas.
A ne preko Atlantskog oceana.
Da, jer je, recimo, imamo zanimljivu situaciju koja se desila sa zlatom od Venecuele, gdje je, kad je Maduro došao za predsjednika, kad je htio povući zlato, Englezi su rekli ne može.
Mi ne priznajemo vas kao predsjednika, legitimnog predsjednika, mi priznajemo neku drugu osobu i vi ne možete doć do svog zlata.
To je jedan trenutak bio koji je bio onako zaista neočekivan i gdje su i druge zemlje uvidjele da zapravo nije baš najpametnije držati kod drugoga u sefu svoje zlato nego ajdih ga ti što bliže nama doma privuci.
To je onda još jedna situacija, nije se desila sa zlatom, ali se desila sa novcem gdje je Rusiji od dvije tisuće dvadeset dva godine jel tako zablokirano je silne milijarde dolara.
Zamrznuta sredstva.
Tako je zamrznuta sredstva i sad se jednostavno raspolaže, idemo ih dati Ukrajini i ovo, ono, pa mislim vi raspolažete s tuđim sredstvima.
I to je zapravo, to sam i zadnji put jako lijepo rekao, Amerika je sama sebi pucala u nogu sa time jer svi su shvatljivi, ajmo smanjiti što više izloženost prema Americi da slučajno ne bi bilo ako ih nešto naljuti, ako nešto krivo radimo, ako recimo kao što je Kanada rekla okrenut će se Europi, Trump odmah se naljutio, rekao ne može jel tako.
Ajde da mi budemo sigurni, ajmo mi bogatstvo prebaciti u nešto što je fizički opipljivo i šta nema nekog izdavatelja koji može u onim neograničenim količinama povećavati zalihu kao što nam je ajmo reći novac nego zlato koji zapravo nije ničiji dug.
Tako da i to centralne banke već u zadnjih nekoliko godina ubrzano kupuju zlato i spremaju ga.
To znači da oni koji razmišljaju o budućnosti razmišljaju na taj način.
Ono imat ćemo nešto tu pustiti i to.
Tako je, tako je.
Da, ali ljudi misle da je bez ikakvog problema moguće kupiti neograničene količine zlata.
A nije?
Nije, da, godišnje je dostupno za zamjenu vlasništva otprilike četiri do pet tisuća tona zlata.
Znači ne više.
Vi imate godišnje otprilike dvije tisuće tona novo iskopanog zlata od toga pola odlazi centralnim bankama koje kupuju otprilike jedna tisuća tona zlata i sada oni Oni kad su sa petsto tona zlata godišnje počeli kupovati jedna tisuća tona zlata, znači cijena zlata je sa nekih dvije tisuće dolara jedna tisuća osamsto do dvije tisuće dolara skočili smo evo sad u jednom trenutku na pet tisuća petsto sad smo pali na tih četiri tisuće sto četiri tisuće dvjesto četiri tisuće tristo dolara znači centralne banke isto tako moraju pametno se odmicati od dolara ne možete odjedanput samo riješiti se abnormalno velike količine izloženosti prema dolaru recimo i samo ući u zlato jer zlato bi bez ikakvog problema moglo skočiti na deset tisuća dolara i onda oni sami moraju kupovati po puno većim cijenama to zlato ili isto tako ako prodaju američke obveznice same sebi mogu naštetit ako odjedanput ono što bi se reklo dampaju obveznice na tržište jer kupaca je jako malo znači ima ih, uvijek će ih bit a samo je pitanje po kojoj cijeni je netko voljan prihvatiti taj rizik.
Imali neka po vašem mišljenju središnja, znači centralna banka koja dobro u ovom trenutku radi svoj posao za svoju državu?
Pa ja bih rekao da naprimjer Poljska, Poljska gotovo najviše kupuje zlata trenutno barem ono što je u Europi.
Pa i u svijetu jer oni su naprimjer samo u prošlom mjesecu koliko je ono bilo, osamdeset tona zlata su kupili, onda je Uzbekistan kupio nekih četrdesetak tona, Kina tu negdje četrdesetak tona prijavljenih i ja mislim Kazahstan da je još nekih dvadesetak ili tridesetak tona kupio.
Znači ima tu još banaka, ali ovo su daleko najveće.
I sada trenutno Poljska ima više zlata od Europske centralne banke.
Njima je neki cilj da dođu do nekih sedamsto tona, ali taj iznos se može i promijeniti.
Oni su sada, ja mislim, prešli preko šesto tona.
Kad je to otriežnjenje, ustvari ne, krivi izraz, kad je to kod Poljske počela ta zlatna groznica, s čime bismo to mogli povezati u gospodarskom, znači ekonomskom smislu?
Ima li to veze možda s ratom u Ukrajini ili se oni već duže pripremaju?
Oni se duže pripremaju nego to.
Znači oni koji prvo imaju svoju valutu, oni nisu u eurozoni, tako da taj dio je dosta bitan.
Oni znači moraju sa nečim braniti svoju valutu.
I oni sada kada mogu uzimaju zlato da jedanput kada im bude trebalo znači da sa zlatom zapravo spašavaju ili ruše, tojest podižu vrijednost svoje valute.
Da se bore za svoj zlot.?
Tako je, da, jer tome i služe devizne rezerve, znači centralnih banaka.
Znači iako još uvijek imamo jako veliku količinu dolara, znači centralne banke otprilike imaju pedeset sedam posto izloženosti prema dolarima iako znamo da je izloženost u zlatu naglo porasla ali porasla je zbog toga što je vrijednost zlata naglo skočila ali kada gledamo znači tako i poljska centralna banka i ostatak svijeta malo po malo vidimo da se to smanjuje.
Jer prije nekih petnaestak godina je izloženost bila oko šezdeset i ja mislim šezdeset šest i šezdeset sedam posto a sada smo već došli na pedeset sedam posto znači da je poljska zapravo hit zlatni pa je u jednu ruku da oni su čak sad imali bio je jedan prijedlog koji očigledno nije prošao da prodaju jedan dio svojih zlatnih rezervi gdje su jako veliku količinu novca zaradili u rastu cijene zlata i da ga koriste za obranu.
Mada to Poljska centralna banka nije odobrila.
Mi ništa nismo kupili.
Jesmo kupili.
Prodali smo, 2001.
i 2008.
godine, oko 13.000 tona zlata.
Zaista smo dobili kikiriki za to, to je bilo oko 280 dolara za jednu uncu.
Ja mislim da smo izgubili nekih 1,5 milijardi dolara na toj, ajmo to tako nazvati, lošoj transakciji, ali ne znamo zapravo šta je bilo tada bitno, možda je zaista to bila u tom trenutku jako dobra odluka.
Ali kad smo ušli u eurozonu smo morali kupiti otprilike jedanosam tona zlata i to zlato zapravo se nalazi u Europskoj centralnoj banci.
Od tada ništa nemamo pomaka u toj količini.
Zato sam vas pitala jesmo li sad što mi držili?
Ne, ne, ne.
A ove zemlje oko nas, Slovenija, Bosna i Hercegovina cijelo vrijeme kupuju i oni zapravo imaju nešto iz svojih rudnika i oni zapravo kupuju od svojih rudnika i nešto uvoze.
Sad točan podatak vam ne mogu reći za Srbijuiju koliko ima.
Imao sam ga, ali nisam siguran da je više točan.
Ali imaju više zlata.
Rusija.
Pa Rusija ima oko 2300 tona zlata.
I sada u prvom kvartalu se šuškalo kako je u Rusiji zapravo jako teško da oni prodaju ogromne količine zlata.
I onda je ispoo podatak da su oni prodali 30 tona zlata.
Ali 30 tona naspram 2300 tona govori sve.
Zapravo oni su jedan jako, jako mali dio svoga zlata prodali da bi financirali rat u Ukrajini i oni tog zlata imaju još ohoho i mogu još dosta, dosta godina sa tim zlatnim rezervama financirati svoju vojnu industriju.
Zašto je cijena zlata, kad smo se prvi put sreli početkom godine, zlato je bilo wow, onda je sad cijena zlata pala.
Koliko to ima veze s geopolitikom?
Pa ima dosta veze, zato što čim se je, čim je krenuo napad na Iran, svi su znali šta će se desiti.
Znali su zatvaranje Hormuškog zaljeva, dovest će do povećane inflacije i to se sad događa.
Povećana inflacija znači da bi centralne banke trebale početi podizat kamatne stope na svoj dug tojest na obveznice, automatski jedan dio kapitala više ne želi biti u zlatu zato što zlatu nema nikakvu kamatu, a ovdje točno znate koliko ćete dobiti na kraju jedne godine.
Tako da je tu je jedan dio kapitala otišao iz zlata.
Zbog nafte.
Zbog inflacije.
Znači koju je zapravo naftni šok.
I drugi dio je zapravo bilo rasprodaja likvidne imovine.
I to dosta ljudi znači onako malo kasno shvati, a to je da prvi put kada imamo neki veliki šok ne možete prodavati nelikvidnu imovinu.
Zašto?
Zato što ako prodajete nelikvidnu imovinu vi ćete toj nelikvidnoj imovini snažno spustiti cijenu.
Nelikvidna imovina se prodaje malo po malo.
malo po malo, malo po malo baš da bi spriječili taj nag u rasprodaju i onda ono pošto po to.
To je naprimjer?
Pa dionice, govorimo o različitim dionicama.
Sada znači prodaje se zlato zato što je zlato iznimno likvidno, to je jako veliko tržište preko znači dvadeset milijuna dolara i ono može napraviti znači ublažiti tu veliku, veliku rasprodaju.
I to smo vidjeli znači sa nekih petpetsto mi smo pali, okej, bila je prva korekcija zato što je zaista jako veliki razd bio i naravno da smo morali imati neki predah.
I onda kad se je desilo ovo što se je desilo sa Hormuzom, onda smo vidjeli malo veći dip, tojest malo nagli pad.
Ali nešto slično smo vidjeli čak i jedna tisuća devetsto sedamdeset tri godine a ovaj naftni šok možemo usporediti sa tadašnjim naftnim šokom za one koji ne znaju recite znači tada U prvo sedamdesetti Amerika ulazi u svoje vrste probleme, imamo sedamdeset jedan godine je nikson ukinuo zlatni standard znači više nije bila razmjena ukinuo je razmjenu dolara za zlato prvi su to uočili francuzi da nešto ne valja pa su tražili da sve svoje dolare pretvore u zlato pa je on odustao jedan dio su dobili drugi dio nisu dobili dobili su samo papire e sada dolazi sedamdeset tri kad je kad su arapski emirati znači napravili embargo, znači ukinuli izvoz nafte i tada smo imali, koji je trajao svega pet mjeseci.
Znači tada smo imali skok cijene nafte za četiri puta.
Znači od nekih, ja mislim da je bilo 2,9 ili 3 dolara na 12 dolara u pet mjeseci.
Znači četiri puta je cijena nafte skočila.
Ukinuo se embargo, ali Amerika je ušla u recesiju koja je trajala 16 mjeseci.
Poslije toga, Amerika se nije mogla izbaviti iz stagflacije sljedećih deset godina.
Stagflacija znači bilo da imali smo visoku inflaciju i jako mali gospodarski rast.
I tek početkom osamdesetih godina je američka centralna banka odlučila dignuti kamatne stope na dvadeset posto i to su onda mogli napraviti zato što nisu imali ni približno toliko duga koliko se sad imaju znači mogli su sebi reći ok plaćat ćemo abnormalno velike kamate ali ćemo za HZMO-a ali ćemo zagušiti gospodarstvo, zagušit ćemo inflaciju i inflacija se dovela u red.
Sada znači ovaj naftni šok je možda malo drugačiji a to je zato što imamo jako veliku količinu strateških naftnih rezervi koja je sad ublažila ovaj rast cijene zlata sa nekih pardon cijene nafte znači sa nekih šezdesettak šezdeset pet dolara evo sad smo na nekih sto sto pet dolara znači da nije bilo tih strateških rezervi a trenutno se znači od početka Hormuza do sada se potrošilo nekih petsto milijuna barela nafte iz strateških rezervi, one su ublažile ovaj šop.
Čije su one bile?
I europske i američke i isto tako dosta se govori da je zapravo jedan od glavnih zemalja odgovorni za ublažavanje brzog i rapidnog rasta cijene nafte Kina koja ima preko jedan tisuću sto milijardi barela nafte u svojim strateškim naftnim rezervama.
Čovjeku se zavrti u glavi o tome.
Da, da.
I to godinama skupljaju, godinama.
Znači, sad dolazimo do tog jednog problema, evo u Americi sada, sad počinjemo govoriti, ulazimo u deset mjesec kad kreću žetve, kada je, traži se dizel.
Traži se dizel i sad imamo jedan dosta veliki problem, a taj je da dizela znači ima koliko ima.
Znači to je izrafinirani proizvod, to nije nafta, nafta.
Nafta je nafta, nju se treba izrafinirati, dobivamo dizel.
U Americi u strateškim zalihama dizela trenutno ima i to je najmanja strateška količina sto pet ja mislim milijuna barela dizela e sada to se čini ok ali u desetom mjesecu to bi značilo da bi američke rafinerije i dalje bi trebale proizvoditi pod gotovo devedeset osam ja mislim da je bilo posto kapaciteta i dalje je dizel.
No one u desetom mjesecu inače se gase i idu na remont.
I oni bi sad trebali preskočiti taj remont i doslovno pomoliti se da se ništa ne desi, da ništa ne crkne.
Jer zadnji put kad je prije nekih tjedan dana u Teksasu jedna rafinerija ostala bez struje, automatski je četiri pet posto pala produktivnost, samo svega par dana koliko im je trebalo da to poprave i da ponovno pokrenu sa radom.
Sada ono što čitam i što mi je, što treba znati tih sto pet milijuna barela za koliko je to vremena im naprimjer a to im je dosta za ako se gleda to im je dosta za nekih dvadeset osam dana tako ajmo zaokružiti za mjesec dana i to je sve super ali vi ne možete potrošiti cjelokupni iznos od tih sto pet to je jedna zanimljiva priča koju mi je otac pričao prije ovog godina još vezano za janaf a to ću kasnije spomenuti nemojte zaboraviti čekajte zapisat ću si tata Janav.
Janav, da.
Znači imali ste, imate situaciju gdje nešto treba biti u silosima, znači nešto je u cijevima, nešto je u transportu, tako da vi ne možete potrošiti cjelokupni iznos.
I sada imate minimal operating quantity bi trebao biti otprilike osamdeset pet milijuna barela.
Znači osamdeset pet milijuna barela bi trebalo ostati tamo da ne vidimo zatvaranje benzinskih pumpi da ne vidimo abnormalno veliki price spike u cijeni dizela u Americi.
Znači svega dvadeset tisuća barela.
Znači imaju luft kako bi se reklo jako malo.
Znači ne smije se ništa desiti.
Zato je Trump prije, ja mislim tjedan dana bio rekao da se razmišlja o obustavi izvoza dizela zato što njihove rafinerije otprilike pet milijuna barela dnevno izrafiniraju, od toga otprilike jedanšestjedan sedam milijuna ide u izvoz i on bi taj sad izvoz zaustavio ne bi dao Jer brine o sebi, naravno.
Pa tako, Amerika prva.
A što ako se to dogodi, ajme meni?
Pa ajme meni, jer mislim.
Ajme nama, u stvari.
Ajme nama, jer Evropa je tu u dosta škakljivoj poziciji.
Ne vjerujem da ćemo mi ostati bez nafte, ali da bi cijena nafte mogla porast, pogotovo dizel, da bi mogla značajnije porast to sigurno.
Jer mi nemamo odkuda nabaviti više nafte.
Isto tako se to šuška da bi mogla biti hladna zima, da će Evropa ostati bez.
Znači zaliha otprilike u tim strateškim rezervama ima otprilike sedamdeset jedan posto znači nisu sto posto pune jer da je to dosta mala mala rezerva znači prijašnjih godina to je puno puno više bilo čak i od devedeset posto sad je to palo ali ajmo reći da da se europa tu dosta dobro snašla za sada otvorili su se novi kanali distribucije znači počelo se uvoziti i iz južne amerike i iz afričke lng tako da smo tu dosta sigurni ali sa naftom to bi mogao biti dosta veliki problem.
Kina guta jako puno nafte, znači Indija guta jako puno nafte, Japan guta jako puno nafte, znači svi oni se bore za naftu koja zapravo ne dolazi iz tog jednog tjesnaca, sada vidimo i da su Huti s druge strane Arapskog poluotoka počeli zablokirali prolaz i nije da je u potpunosti obustavljen, ali vi morate koristiti puno dužu rutu koja je nekih dvadesetak dana duža za transport nafte i automatski skuplja.
Da, neki kažu da je od sto posto pa do tristo pedeset posto skočio samo trošak prijevoza nafte jer operateri brodova ne žele baš riskirati da idu negdje u neko područje a brodovi im nisu osigurani zato što je najveće svjetsko osiguranje jel tako lojc reklo okej vi čim ste tamo vama osiguranje ne važi.
Opet ću reći, ajme nama.
Ali ovo je zanimljiva priča, znači baš da se vežemo nazad na taj minimalne količine koje moraju biti u strateškim rezervama, JANAF je radio izračun kad su radili projekt samog naftovoda.
Napravili su i silosi i cijevi i sve je bilo super i oni su krenuli u rad, ali nisu uzeli u obzir da cijevi moraju biti pune.
To je jedno dugotrajno obrtno sredstvo koje uvijek mora biti u cijevi.
Tako da prvi zapravo tanker koji je došao je otišao samo da bi popunio cijevi.
I onda se je tražilo financiranje toga troška koji nitko zapravo nije.
To je jedna priča vašeg odbora.
I to je meni bilo zanimljivo jer jednostavno tako jedan banalan problem je zapravo u jednom trenutku napravio jako veliki problem.
To je bilo koje godine.
A to je.
Iskreno ne bi vam znao, mogu li biti glupi, to bi ja mislim rekao sedamdesetih godina da je to bilo.
Znači cijevi, zapravo i cijevi bi trebale biti pune nafte.
Tako je da.
Bez dvojbe.
Jesu li danas što mislite?
Pa ja bi rekao da jesu još uvijek.
Neka ona dobro.
A kad smo sad spomenuli tu naftu, odnosno kad ste ispomenuli ste dizel pa tu moguću odluku Donalda Trumpa, hvala malo ću vam, danas sam možda malo loše volje, baš me briga Amerika mi je najvažnija što je skroz u redu.
Kako stojimo u Europi s dizalom?
Postoje li tu neke zalihe?
Evo tome recimo zanima da možda to približimo našim gledateljima.
Ima li netko tko bi mogao reći, oka samo ti Donalde zatvori, ja sam onako siguran ili smo svi povezani?
Cijela Europa je zapravo povezana, ali iskreno ne znam tko bi tu mogao šta, u taj dio uopće Europe nisam ulazio, ne bi mogao reći konkretne podatke za Europu.
A plin primjerice?
Sa plinom kažem, tu ima jedna određena solidarnost između zemalja EU tako da taj dio zaista neće biti.
Jeste možda vidjeli koliko podatak koliko sada Europa više plaća istu količinu plina nego što je plaćala prije?
Taj podatak mi je i znao sam ga, ali i ja sam ga negdje znala, ali mi je promaknulo.
Dobro, ne, kako god da bilo.
Mnogi, kad kažem mnogi, mislim na zapadu, analitičari geoekonomski, ekonomski odnosno financijski govore da nam se smiješi, znači da se zapravo cijelom svijetu smiješi kriza financijskog sustava.
Vi ste spomenuli na početku da, znači, m se novac tiska, m postaje na neki način sve skuplje.
Da li tako?
Tako je, da.
Koliko je sve to realno?
Znate ono, svi se još sjećamo, živa su nam sjećanja na 2008.
godinu kada je to sve krenulo brum.
Da, ali onda je bila financijska kriza zapravo bila izazvana zbog bankarskog sektora.
Tako je.
Može li sada biti?
Pa sad su banke dosta dobro radi novih regulativa, dosta dobro su potkovane.
No, sada ono gdje je glavni problem, a to je dug suverenih država.
Znači više nije bankarski sektor u problemu.
Sad su države u problemu.
Tako da, naravno.
Ali kad bi to moglo doći, to je sad dosta teško.
Dobro, nemamo kristalnu kuglu, ali.
Da, jer i ovo tu, znači evo pogledajte samo jednog od dosta velikih investitora.
Ja uvijek volim spomenuti Oreana Buffetta, većina ljudi ga zna, to je jedan, kažu da je jedan od najvećih svjetskih investitora koji ima fond Berkshire Hathaway koji radi izvanredne prinose i on uvijek gleda dugoročno, ništa kratkoročno ne gleda.
I taj jedan nevjerojatno uspješan investitor je prije nekoliko godina počeo ulaziti u cash, znači u gotovinu, počeo je prodavat dionice, počeo je zapravo se unaprijed pripremat za jednu veću korekciju dionica koja se još uvijek nije desila.
Znači nitko živ ne može točno tempirat, ok, tada u toliko i toliko sati će se desiti nešto doći će do nekog događaja koji će zapravo potaknuti lančanu reakciju.
Što vi mislite kad gledate cijelu tu situaciju na tržištima raznoraznim?
Na što vama to onako liči?
Pa ovako kažem dionice su precijenjene, to se priča već nekoliko godina, znači ono standardno je da jedna dionica vrijedi šesnaest puta više, ali ne četrdeset puta više kao što je sad prosjek.
I svaki put kad se to desilo u povijesti svaki put je došlo do značajnije korekcije.
Znači ajmo reći do nevelacije tržišta.
Sad imamo jako puno, jako puno tih online platformi, svi žive i ulažu, to je jako loše.
Zašto?
Zato što su, trenutno možemo se tu i dotaknuti i AI sektora koji su ajmo reći i dalje napravili još jedan boom i pogurali početkom ove godine i dalje cijene dionica, ali vi imate ulagače koji zapravo ne znaju šta rade.
Oni su vidjeli da je nešto raslo, pa zato šta raste, jel tako onda su i oni ušli u to.
Pogotovo mladi koji instaliraju aplikaciju na mobitel, gledaju neke podkaste, gledaju od nekih.
Nek gledaju mrežnicu pa će pametno.
Ne gledaju mrežnicu, bolje mi je, ali ono koliko čujem i vidim na dosta podkasta sluša se neke kvazi investitore koji imaju možda 25 godina, koji daju neke savjete, koji ne drže vodu.
Meni kažu da sam ja u krivu zato što je cijena dionica i dalje rasla zato što su oni na svom mobitelu vide da su u plusu.
Ali to se pokazalo u povijesti, imamo različite cikluse.
Znači nevjerojatno je da ljudi očekuju da će, evo mladi ljudi danas sa dvadeset pet očekuju da pošto oni ulažu uspješno su ulagali do sada da će sa četrdeset godina ići u mirovinu zato što evo samo prinos na njihovim trgovačkim platformama govori da je to to sve će ići samo na gore, dionice će ići samo na gore i oni će neprestano zarađivati.
Ali što to zapravo govori o financijskoj pismenosti u našem društvu?
Pada je jako mala, da, ali kažem to se dešava već stoljećima.
Od tulipmanije gdje su se tulipani plaćali, znači Lukovice, tulipani plaćali u vrijednosti jedne kuće, sad ljudi kažemo da je to istina, ali to se zaista desi.
Za one koji ne znaju neka proguglaju malo.
Tako je, znači imali smo dvije tisuće osam godinu imamo i sada znači jel sada imamo jedan od najdužih ne najvećih nego najdužih perioda rasta u povijesti dionica jedanput mora doći do korekcije znači možda čak ne treba doći do korekcije od sedamdeset posto šezdeset posto kao što se zna desiti i što se desilo u povijesti možda će biti naprimjer dvadeset i trideset posto korekcija i onda će tu cijena ostati flat ali zbog inflacije zapravo realna vrijednost tih dionica će padati živimo li mi onda kao društvo, oprostite, htjeli ste još nešto reći?
Ne, ne, ne, slobodno, slobodno.
Živimo li mi onda kao društvo u jednom financijskom zapravo balonu?
Tako je, svakako.
Svakako, nažalost, svima je jako, jako dobro sada.
Znači, za poslice svatko može.
Znači, ja znam koliko mi poteškoća imamo sa zapošljavanjem.
Po centru zlata, jel?
Tako je, znači, zaista jako puno tražimo novih ljudi i jako puno je teško naći kvalitetne kolege, jako puno se traži, čak i od nas jel tako jer je ono što smo mi počeli doživljavati da zapravo osobe dođu kod nas i onda intervjuiraju nas i onda on bira da li će se zaposliti kod nas ili se neće zaposliti.
Pa to je onako meni nevjerojatno, ali evo već smo sada i navikli na to.
Zaista od naša.
Što kažu, kako želim raditi ovako za ove novce?
Pa naprimjer imali smo čak nekoliko studenata koji nisu htjeli ispod dvije tisuće eura raditi.
Znači on je završio fakultet prvo zapošljavanje dvije tisuće eura niti ima znanja neto govorim samo o neto znači ti se začudiš i kažeš dobro ali šta ćeš ti meni donesti za dvije tisuće eura znači mi te trebamo školovati obući to ok ako se pokažeš za godinu dana da zaista si dobar nije nikakav problem ali ti sada trenutno ne možeš zaraditi tu plaću u firmi niti približno sa svojim znanjem a zašto što malo ih je bacilo ih je malo tako je da zato što je potražnja za radnom snagom dosta velika a poslodavci su onda očajni pa ispunjavaju želje.
Tako je.
Evo vidimo i sad štrajk u Zagrebu sa ISAZ-om u Holdingu, pa ne znam, kažem to se sve jednostavno mora nekako iznivelirati i vratiti nazad na neke početne postavke.
I to će onda biti bolno?
Pa to će za većinu biti bolno, da.
Ali većina neće ni shvatiti zapravo tu inflaciju.
Jer meni je zaista nevjerojatno da jako malo ljudi uopće shvaća inflaciju.
Shvatit je tek onda kada osjete to na svojoj kupovnoj moći, onda je prekasno.
Ali to vam je tako u svemu, znate dok nekoga ne lupi po džepu novčaniku.
Ali samo kada gledamo koliko je novca na štednju u bankama u Hrvatskoj, koliko je novca otišlo u državne obveznice ili trezorske zapise.
Znači po prinosima, evo koliko, znači oročena štednja prosječna ja mislim u Hrvatskoj po haenbeu jedančetristo četrdeset pet posto a inflacija pet posto znači doslovno svaki štediša gubi novac.
Ali sad čovjeku je teško objasniti što znači gubi novac.
I to smo imali dosta puta raspravu sa klijentima pa im nije jasno pa molim da im malo pojasnimo.
Jer on i dalje ima ako je imao jedna tisuća eura jel tako on za godinu dana kako da on shvati njemu je teško shvatiti da je on izgubio novac nije on ima sada ako mu je jedan posto kamata on ima jedna tisuća deset eura ali vi njemu morate objasniti ok koliko ste mogli kava kupiti prije godinu dana koliko kava možete kupiti danas sa tih istih.
I onda oni počnu razmišljati, a to je većina ljudi koji rade, ajmo reći da ne bi ni trebali nešto znati, ne bi ni trebali biti financijski pismeni da oni znaju točno ulagati gdje šta kako, ali barem osnove bi trebali znati jer oni rade, svaki dan ide na posao, svaki dan dođe sa posla, štedi, štedi, štedi sebi za stare dane i onda kada dođe vrijeme za mirovinu idete pogledati šta s tom štednjom možete napraviti, ne možete gotovo ništa.
I što je onda rješenje?
Vi ćete vjerojatno reći ulagati u zlato, srebro?
Pa što onda srebro?
Da, mislim u neku realnu imovinu, znači ne u novac.
Novac je najgore.
Nekretnine su super, ali nekretnine su zapravo bile hit i još uvijek su hit u Hrvatskoj zato što se prije četrdesetak godina financijskog tržišta nije ni postojalo u Hrvatskoj.
Tako da gdje ste mogli ulagati, niste imali nikakve fondove, mogli ste jednostavno sami graditi nešto, ulagati u cigu.
Zlato nije bilo isplativo, imali smo različite poreze na zlato, tako da jedno ako ste ga išli švercat iz ostatka EU pa na taj način nešto štedit u tom obliku.
Ali sada kada je sve dostupno, znači još uvijek vidimo da pogotovo starije osobe ulažu na štednju, ali isto tako ulažu jako puno u nekretninu.
Samo nekretnina je jako nelikvidna imovina.
Vama ako za treba vi imate nekretninu od dvjesto tisuća eura recimo,
treba deset tisuća eura, vi morate cijelu nekretninu prodat, sa zlatom je to drugačije, zlato vrlo jednostavno i brzo se može unovčiti.
E sada kada govorimo o ulaganju u dionice ili fondove, opet to iziskuje jedno određeno financijsko pismenost da vi znate uopće šta se tu dešava, a ne samo kao muhe bez glave da ulažete zato što vam je netko rekao ili na šalteru neke banke vam je netko rekao e uzmi ovaj fond, on ti je dobar.
A nitko se ne pita zašto vam taj djelatnik tamo to predlaže, pa zato što mu je target da proda toliko i toliko udjela taj mjesec.
Na što bi onda običan čovjek trebao gospodine Ivanoviću biti spreman?
Pa da dolazi, da nam je dosta bilo lijepo, da dolaze malo teža vremena.
Kako ste to ugodno rekli u uhu?
Pa da, ne znam kako uopće bi to na ljepše rekao.
Probajte onako iskreno za početak, ovo je bilo baš onako malo ublaženo.
Nešto bi ti rekao, ali nemoj se ljutiti.
Da, jednostavno većina, pogotovo štediše će ostati bez velike količine svog bogatstva.
Kad budu trebali ići umrijet, oni to će osjetiti.
Idemo u period visoke inflacije koji neće trajat nekoliko mjeseci nego će trajat nekoliko godina.
Općenito u svijetu u Europi kao što je bilo sedamdesetih godina možda ne toliko inflaciju kao što je onda bilo nekih prosječnih ja mislim devet posto ali i pet posto kao što sam rekao znači za deset godina vama je inflacija od pet posto godišnje umanjila pedeset posto vrijednosti vašeg bogatstva tojest vrijednosti vašeg novca.
Znači ono što će se događati pojedat će novac onima koji ga imaju na računu.
Moglo bi pojesti.
I sada imate novac postaje sve skuplji i skuplji.
Do sada su firme koje su se zaduživale jel tako plaćale jako malu kamatu ali jedanput kada dođe trenutak a dolazi trenutak kada se treba refinancirati dug oni sada taj dug moraju znači plaćati puno puno skuplje i tu možemo očekivati da će kroz određeno vrijeme gospodarstvo početi usporavati i da će dolaziti do otkaza.
Svjedočimo li onda da tako kažem smjeni financijskih hegemona odnosno ekonomskih sustava kojeg smo do sada imali i rađanju nekih novih?
Pa je, znači ona kao što bi se reklo američki sustav i kineski.
Ja bih rekao da će to neće baš doći do smjene jel tako.
Tojest Amerika je više bila orijentirana na kapitalizam i manje se uključivala država u sve to, u cijelo gospodarstvo, dok Kina zaista njihova ekonomija zaista jako puno ovisi o državi i o državnim investicijama i poticajima.
I mislim da ta dva sustava će jednostavno morati neki suživot.
Čekajte, je li onda kineski sustav alternativa ili se, sad ću opet reći rađa s horizontom?
To se rađa, ali sigurno neće skinuti još uvijek ovaj američki sustav koji je za sada dominantan.
Znači morat će se malo usaglasiti ta dva sustava.
Multipolarni sustav, znači to će biti po meni kroz neku godinu dosta vidljivo.
Kroz neku godinu, ali ne treba značiti jer ovakve promjene se sigurno ne događaju u nekoliko mjeseci.
To ipak treba jedno određeno vrijeme da se uoče i da se počnu gledati i da se vide na brojkama, realnim brojkama u ekonomiji.
Znate što bih vas pitala?
MUP-a.
Nekoliko sugovornika ovdje apostrofiralo mi je kako se s ratovima zapravo, kako su ratovi općenito savršena poluga za brisanje svega ono, pa idemo iznova u financijskom prije svega smislu.
Da, to vi mislite o tome?
Pa svakako, da, zato što sa ratovima vi trebate, evo ajmo uzeti primjer šta je bilo poslije II.
svjetskog rata.
Znači države bile puno zaduženije nego što je sad, što su sada globalno zaduženje.
Vi ste imali velike investicije u obnovu, ali isto tako imali ste i veliku inflaciju.
Tako da je se zapravo ta većina tog državnog duga do jedna tisuća devetsto šezdeset se izbrisala na taj način inflacija je zapravo nekako iznivelirala pojela je dug a s druge strane imali ste jako puno ulaganja u izgradnju i obnovu tako da svakako svaki rad u jednu ruku, a nivelira taj neki dug koji nastane prije toga.
Uh, dosta toga smo danas čuli.
Jesam li nešto zaboravila?
Mislim da nisam.
Mislim da ne, ne znam što.
Nemam pojma, nemam više nikakvih ideja.
Jedino kako bi se možda, evo jedno pitanje, cijelo vrijeme govorite i rekla sam da ste financijski stručnjak.
Koliko danas te financijske dubioze, ti financijski stresovi, zapravo oblikuju cijelu geopolitičku sliku svijeta.
Koliko to ljudi obično razumiju?
Znate, obično mi mislimo, ne znam, misle to bi vjerojatno i Nijemci ili ne znam, Britanci ili Francuzi, odemo na izbore pa evo tamo ćemo nekog zaokružiti, a ustvari već je sve davno negdje zaokruženo, već je sve negdje možda i dogovoreno.
E sad, koliko ovi financijski, ovakvi financijski šokovi, koliko primjerice, evo Hormus, koliko on može oblikovati iznova geopolitičku sliku svijeta?
Koliko može biti iznenađujuće?
Pa sada naprimjer da, sada se više orijentira na geopolitiku zapravo jer to pokazuje koliko bi se trebalo ulagati u nju.
Ono što sam na početku rekao, nitko nije se bazirao na geopolitici, više je bilo onog gdje ću nabaviti jeftiniju robu kojim je distributivni kanal jednostavniji i brži, a sada je to sasvim nešto drugačije.
Sada se vidi da za proizvodnju raketa treba imati i izvor tih rijetkih metala.
Zato je i bilo ono što je bilo prije nekoliko mjeseci i još uvijek Trump nije odustao od Grenlanda jer treba od negdje nabaviti te stvari.
Tu onda dolazi do izražaja ta geopolitika koja se dosta vremena jednostavno onako stavljala sa strane.
A sad vidimo kako upravlja našim životima.
Hvala vam.
Sve sam, nadam se da sam dosta toga zapamtila, ako nisam onda ćemo isto na našim gledateljima reći još jedan put neka provrte podkast pa neka čuju i zapisuju.
Hvala vam najljepše.
Hvala vam poziv.
Saša Ivanović bio je naš gost.
Evo, bio je ovo jedan mali kratki pa sat i nešto malo više.
Tečaj geoekonomije, financijskih tržišta i koje čega.
Reći ću još jedan put.
Ako vam nešto nije jasno ili ako vam je nešto zapelo za uho, provrtite podkast.
Još jedan put, vidimo se.